# Інфармацыя па перакладу

## Пра пераклад

### Ідэя

Ідэя стварэньня перакладу зьявілася ў час, калі веды мовы былі не занадта вялікімі. Таму ўвесь пераклад – гэта мой шлях паляпшэньня й узмацненьня ведаў. З чым просам дараваць. Некаторыя словы зьмяняюць свой склад ці ўвогуле цалкам зьмяняюцца на другія, больш прыдатныя. Перш пачаткова не лічыў, што можа быць увогуле які ахоп, але праз час бачу, што падпісчыкаў становіцца больш, таму спадзяюся, што праца, якую я раблю, Вам падабаецца.

### Чаму клясычны правапіс?

Першапачаткова я пачынаў рабіць пераклад на наркамаўцы. Але з часам я паглыбляўся ў гісторыі краіны й мовы. Знайшоўшы моўныя й то больш факты пра краіну й суседаў, вырашыў выкарыстоўваць клясычны правапіс (не адмаўляюся цалкам ад наркамаўцы - правапісаў два, а мова адна).

### Хуткасьць працы

Я вельмі стараюся даваць час на гэту справу. Але праца й асабовае жыцьцё таксама яго патрабуе. Таму такі тэмп.

## Сьпіс тэрмінаў

### Гульня

- Metatron - Мэтатрон

### Агульныя

- IMM - ???
- Mission sponsor - Фундатар місіі
- Commander - Камандзір
- Rival - Супраціўнік
- Rovers - Марсаход
- Low-G - Нізкай-Г
- Rival colony - Калёнія супраціўнік
- Applicant - Кандыдат
- Mystery - Таямніца
- Bonus Tech - Бонусная тэхналёгія
- Vista - Від (як від краявіду)
- Research Sites - Мейсца дасьледваньня
- Drones Hub - ЦК дронаў
- Standing - Адносіны
- Controller - Кантроллер
- RC Commander - РК Кардынатар
- RC Seeker - РК Шукач
- Mission Control (Center) - Камандаваньне [ЦКМ]
- Mars Nouveau - Марс Нуво
- Log-G - Нізкая гравітацыя
- Amplify - Узмацніць
- Greenhouse Gas (GHG) - Парніковы газ (ПГ)

- Asteroid Lander - Астэроідны пасадчык

### Рэсурсы

- Waste Rock - Пустая парода

### Будынкі

- Refinery - ПЗ (Перапрацоўчы завод)
- Residences - Жыльлё
- GHG Factory - ВПГ фабрыка
- MOXIE - МЭРТ (Марсіянскі Эксперыментальны Вытваральнік Тлёну)
- Drone Hubs - ЦК Дронаў
- Prefab - Модуль
- Wind Turbine - Ветраная турбіна
- Moisture Vaporators - Выпарнік вільгаці
- Automatic Metals Extractor - Аўтаматычны экстрактар мэталаў
- MDS Laser - САМ Лазэр (Сістэма Аховы ад Мэтэораў)
- Carbonate Processor - Вытворца карбону
- - Шпіталь 

### Мапсаходы

- RC Constructor - РК Канструктар
- RC Driller - РК Сьвідроўшчык
- RC Harvesters - РК Здабытчык
- RC Seekers - РК Шукальнік
- RC Generators - РК Гэнератары
- RC Dozers - РК Бульдозер
- RC Explorer - РК Выведчык
- RC Commander - РК Кардынатар

### Тэхналогіі

- БІЁТЭНІКА
- ІНЖЫНЭРЫЯ
- РОБАТАТЭХНІКА
- ФІЗЫКА
- САЦЫЯЛЬНЫЯ

### Каляністы

#### Прафесіі

- Scienciest - Навуковец
- Engineers - Інжынэр
- Officer - Афіцэр
- Geologists - Геолаг
- Botanist - Батанік
- Medic - Медык
- Tourist - Турыст

#### Рысы й стан

##### Стан

- Earthsick - Тугаваньне па Зямлі
- Sanity breakdown - Злом разважлівасьці
- Sanity - Разважлівасьць
- Morale - Маральны дух
- Flaw - Заган
- Perks - Здольнасьці
- Satisfaction - Задавальненьне
- Quirks - Дзівацтва
- Renegade - Здраднік

##### Пад рысы

- Health - Здароўе
- Social - Сацыяльнае
- Relaxation - Разьнявольваньне
- Exercise - Практыкаваньне (Гімнастыка?)
- Gaming - Гульні
- Shopping - Закупы
- Luxury - Раскоша
- Drinking - Выпіўка
- Gambling - Азартныя гульні
- Playing - Забаўка
- Dining - Харчаваньне
- Safari - 
- Medical Checks - Мед. агляды
- Performance - Прадукцыйнасьць
- Comfort - Камфорт
- Medical - Медыцына

##### Trait/Рысы

- Alcoholic - Алкаголік
- Chronic Condition - Хранічны стан
- Coward - Баязліўца
- Dust Sickness - Пясчаная хвароба
- Glutton - Абжора
- Gambler - Азартны
- Hypochondriac - Іпахондрык
- Idiot - Дурнота
- Infected - Інфіцыраваны
- Loner - Самотнік
- Lazy - Лянівы
- Melancholic - Меланхолік
- Composed - Трывалы,
- Celebrity - Знакамітасьць
- Empath - Эмпат
- Enthusiast - Энтузіяст
- Party Animal - Тусоўшчык
- Fit - Ладны
- Gamer - Гулец
- Genius - Геній
- Hippie - Хіпі
- Nerd - Нерд
- Religious - Рэлігійны
- Rugged - Загартаваны
- Saint - Сьвяты
- Sexy - Сэксі
- Survivor - Выжыўшы
- Workaholic - Працаголік
- Biorobot - Біёробат
- Clone - Клон
- Dreamer - Летуценьнік
- Founder - Заснавальнік
- Guru - Гуру
- Martianborn - Марсіянароджаны
- Refugee - Бежанец
- Vegan - Вэган
- Whiner - Нэндза

### Марс

- Dust Devil - Пясчаны віхор
- Dust Storm - Пясчаная бура
- Holiday Rating - Рэйтынг адпачынку
- Cold waves - Халодныя хвалі

### Taямніцы

- The Power of Three - Моц трох
- The Dredgers - Драгэры
- The Spheres - Сфэры
- The Inner Light - Унутранае сьвятло
- The Artificial Intelligence - Штучны Інтэлект
- The Marsgate - Брама Марса
- The Wildfire - Лясны пажар
- The Beyond Earth - Па-за Зямлёй
- St. Elmo's Fire - Вогнішча сьвятога Эльму
- Philosopher's Stone - Філёзофскі камень
- - Апошняя вайна

### З'явы

- Meteor Storm - Метэорная бура

### Нанаткі

100 строк - прыблізна 0,595%

3555/16881 (21.06%)

Мэта 3488 (~20.91%)